In this lecture series, you're going to learn a very important concept, which is shell in Linux.
В этой серии лекций вы узнаете очень важную концепцию — оболочку в Linux.
You will learn what is shell, what is bash, and what are the different shell program implementations.
Вы узнаете, что такое оболочка, что такое bash и какие есть разные реализации программ оболочки.
And in the demo part, you will learn how to write bash scripts and execute them.
А в демонстрационной части вы научитесь писать bash-скрипты и запускать их.
So you will learn bash programming and scripting basics so that you can automate DevOps tasks with them.
Итак, вы освоите основы программирования и написания скриптов на bash, чтобы автоматизировать задачи DevOps.
We can run all these commands here one by one.
Мы можем выполнять все эти команды здесь по одной.
Create a user, assign a user to a group, create a folder, create a file, write to a file,
Создать пользователя, назначить пользователя в группу, создать папку, создать файл, записать в файл,
change file permissions, install a software, start the application, etc.
изменить разрешения файла, установить программное обеспечение, запустить приложение и т. д.
So all these commands can be executed on the command line interface one by one.
Все эти команды можно выполнять в интерфейсе командной строки по одной.
So let's say we have configured a server with a new user and then we have installed an application
Допустим, мы настроили сервер с новым пользователем, а затем установили приложение
and started that application with the user, set all the file permissions, etc.
и запустили это приложение от имени пользователя, задали все права на файлы и т. д.
And now let's say we need to run the same commands in the same order on another server to configure that other server as well.
А теперь допустим, нам нужно выполнить те же команды в том же порядке на другом сервере, чтобы настроить его так же.
Do we want to execute the same commands one by one on the other server as well?
Хотим ли мы выполнять те же команды по одной и на другом сервере?
Let's say we have 10 servers where we need to do exactly the same thing.
Допустим, у нас есть 10 серверов, где нужно сделать ровно то же самое.
So do we want to configure 10 different servers like this?
Так что, хотим ли мы настраивать 10 разных серверов таким образом?
Or what about if you want to keep the history of how you actually configured the server
Или что, если вы хотите сохранить историю того, как вы фактически настраивали сервер
or how you installed the software in case you need it later?
или как устанавливали программное обеспечение, если это понадобится позже?
Or maybe a colleague may need it for their own server.
Или, возможно, коллеге это понадобится для его собственного сервера.
Also, what if you need some logic when executing commands?
Также, что если вам нужна логика при выполнении команд?
Like first you want to check whether a folder or file exists
Например, сначала вы хотите проверить, существует ли папка или файл,
or you want to check whether a user has some permissions.
или хотите проверить, есть ли у пользователя какие-либо права.
Maybe you want to check a version of a program installed on your system, etc.
Может быть, вы хотите проверить версию программы, установленной в вашей системе, и т. д.
What about bulk actions?
Как насчет массовых действий?
Like you want to rename or move around 100 files at once.
Например, вы хотите переименовать или переместить сразу 100 файлов.
Maybe you want to add 10 users to your system and set permissions for them.
Возможно, вы хотите добавить 10 пользователей в систему и задать им права.
Doing this one by one will be too much work.
Делать это по одному будет слишком много работы.
And this will make your commands more complex.
И это сделает ваши команды более сложными.
Well, wouldn't it be convenient if we could write these commands into a file
Разве не было бы удобно, если бы мы могли записать эти команды в файл,
instead of executing them one by one on a terminal?
вместо того чтобы выполнять их по одной в терминале?
And then we can execute that file.
И затем мы можем выполнить этот файл.
So all the commands will be executed in order.
Тогда все команды выполнятся по порядку.
So advantage is that you can now move that file around.
Преимущество в том, что теперь вы можете переносить этот файл.
You can copy it somewhere else on another server and execute it there as well.
Вы можете скопировать его куда-то еще на другой сервер и выполнить там тоже.
You can share it with your teammates or with other colleagues in your company, etc.
Вы можете поделиться им с товарищами по команде или другими коллегами в компании и т. д.
And you can store it somewhere for a later use.
И вы можете сохранить его где-нибудь для дальнейшего использования.
Well, that file with a bunch of shell commands is called a shell script.
Так вот, файл с набором команд оболочки называется shell-скриптом.
And you can add more complex logic to your commands in shell scripts.
И вы можете добавлять более сложную логику в команды в shell-скриптах.
And shell script files have an extension of .sh.
Файлы shell-скриптов имеют расширение .sh.
Now, when we're talking about shell scripts, what is shell
Теперь, говоря о shell-скриптах, что такое оболочка
and why do we call a file with a bunch of Linux commands, a shell script?
и почему мы называем файл с набором команд Linux shell-скриптом?
On a Unix like systems, which includes Linux and macOS,
В системах, подобных Unix, включая Linux и macOS,
shell is a program that takes commands that you type in the command line interface
оболочка — это программа, которая принимает команды, которые вы вводите в интерфейсе командной строки,
and translates them to instructions that your operating system kernel can understand.
и преобразует их в инструкции, понятные ядру вашей операционной системы.
So it's a command interpreter and an interface between the user and the kernel.
То есть это интерпретатор команд и интерфейс между пользователем и ядром.
So the file that has a bunch of shell commands that the shell program
Поэтому файл, содержащий набор команд оболочки, которые программа оболочки
can convert into instructions understandable for kernel is a shell script.
может преобразовать в инструкции, понятные ядру, является shell-скриптом.
There are different shell programs out there or different implementations of a shell program.
Существует несколько программ оболочки или разных реализаций программы оболочки.
There is a born shell program with a short name sh
Есть программа оболочки Bourne с коротким именем sh,
and its path in the Unix file system hierarchy is slash bin slash sh.
и ее путь в иерархии файловой системы Unix — /bin/sh.
So that's where the born shell program is located,
Вот где расположена программа оболочки Bourne,
which used to be the default shell program of many Unix like systems,
которая раньше была программой оболочки по умолчанию во многих системах, подобных Unix,
including many older versions of Linux distributions.
включая многие старые версии дистрибутивов Linux.
The name born shell coming from its author, Stefan Born,
Название оболочки Born происходит от её автора, Стефана Борна,
and newer versions of Linux distributions,
а в более новых версиях дистрибутивов Linux
we have a shell program called bash, which stands for born again shell.
у нас есть программа оболочки bash, что расшифровывается как born again shell.
Based on the name of born shell,
Исходя из названия оболочки Born,
because bash is actually a more improved and feature rich version of sh or born shell.
потому что bash на самом деле более улучшенная и насыщенная функциями версия sh или born shell.
And as I said, bash is currently the default shell program for most Unix like systems.
И, как я уже говорил, bash сейчас является программой оболочки по умолчанию для большинства Unix-подобных систем.
So bash command syntax is a superset of born shell or sh command syntax.
Так что синтаксис команд bash является надмножеством синтаксиса команд born shell или sh.
There are many other shell programs like Z shell, etc.
Существует много других программ оболочек, например Z shell и так далее.
But as I said, bash currently seems to be the standard on modern Unix systems.
Но, как я уже сказал, bash сейчас, похоже, является стандартом на современных Unix-системах.
And because of that, often shell and bash terms are actually used interchangeably.
И из-за этого термины shell и bash часто используются взаимозаменяемо.
So we're talking about bash scripting and bash commands in place of shell scripting or shell commands.
Так что мы говорим о bash-скриптинге и bash-командах вместо shell-скриптинга или shell-команд.
So in one summarized sentence, bash is a shell program,
Итак, в одном обобщающем предложении: bash — это программа оболочки,
meaning command interpreter, as well as a fully featured programming language
то есть интерпретатор команд, а также полнофункциональный язык программирования,
with which we can write shell scripts.
с помощью которого мы можем писать shell-скрипты.
So now that we got that cleared up,
Итак, теперь, когда мы это прояснили,
let's see how to actually write shell scripts using bash syntax.
давайте посмотрим, как на самом деле писать shell-скрипты, используя синтаксис bash.
Now let's say we want to write a bash script for configuring a server.
Теперь допустим, мы хотим написать bash-скрипт для настройки сервера.
So let's create a file called setup and give it an extension of sh.
Давайте создадим файл под названием setup и дадим ему расширение sh.
So this is going to be our setup.sh shell script or bash script written in bash syntax.
Это будет наш shell-скрипт setup.sh или bash-скрипт, написанный в синтаксисе bash.
Now since all shell script files have the same extension of .sh,
Поскольку все файлы shell-скриптов имеют одинаковое расширение .sh,
how does the operating system know which shell to use to interpret and process that script file?
как операционная система узнаёт, какую оболочку использовать для интерпретации и обработки этого файла скрипта?
So we may actually have multiple shell programs on the system,
В системе может быть несколько программ оболочек,
and maybe we wrote the shell script in sh or in bash or maybe in Z shell.
и, возможно, мы написали shell-скрипт на sh, или на bash, или, может быть, на Z shell.
Who knows, right?
Кто знает, да?
So how does the system actually know this?
Так как же система это узнаёт?
Well, we tell the system ourselves which shell program to use to interpret that script.
Ну, мы сами говорим системе, какую программу оболочки использовать для интерпретации этого скрипта.
How?
Как?
By writing what's called a shebang line as the very first line of the script.
Написав так называемую строку shebang самой первой строкой скрипта.
So I'm going to open this file, the setup.sh using a vim editor.
Я открою этот файл setup.sh в редакторе vim.
You can of course use any text editor, any graphical editor that you want,
Вы, конечно, можете использовать любой текстовый редактор, любой графический редактор, который захотите,
because it's just the file that you can edit.
потому что это просто файл, который можно редактировать.
And as the first line, we're going to write a shebang line that tells the operating system that this is going to be a bash syntax.
И первой строкой мы напишем строку shebang, которая говорит операционной системе, что здесь будет синтаксис bash.
So please use bash program to process that file.
Так что, пожалуйста, используйте программу bash для обработки этого файла.
So this is a declaration of the syntax we're using here.
Это объявление синтаксиса, который мы здесь используем.
And this path here that you see slash bin slash bash is actually the location of the bash program.
А этот путь, который вы видите, slash bin slash bash — это фактическое расположение программы bash.
So if I open a new terminal and do ls bin bash, you see that we have that program right there.
Если я открою новый терминал и выполню ls bin bash, вы увидите, что эта программа находится прямо там.
Or as we learned previously, basically list all the files in slash bin and then basically just filter anything that has bash in it using grab command.
Или, как мы уже узнавали, можно просто вывести все файлы в slash bin и затем отфильтровать всё, что содержит bash, с помощью команды grep.
And there you go.
Вот и всё.
We have the bash program's binary file right here.
У нас есть бинарный файл программы bash прямо здесь.
And that's what we are referencing in this line.
И на него мы ссылаемся в этой строке.
So the shebang line points to the absolute path to the interpreter of your shell slash bin slash bash is the default one for bash program.
Итак, строка shebang указывает абсолютный путь к интерпретатору вашей оболочки, slash bin slash bash — путь по умолчанию для программы bash.
If you're using Windows, for example, git bash or something similar, the path will be different.
Если вы используете Windows, например git bash или что-то подобное, путь будет другим.
Now you're probably wondering why we call it shebang line.
Теперь вы, вероятно, задаётесь вопросом, почему мы называем это строкой shebang.
And that's because of the first two characters right here.
И это из-за первых двух символов прямо здесь.
The first character pound or hashtag is also called sharp and the exclamation mark here also called bank.
Первый символ — фунт или решётка — также называется sharp, а восклицательный знак — bank.
So these two characters are basically sharp bank and the short version of that is shebang.
Так что эти два символа — sharp и bank, а их сокращённое название — shebang.
There you go.
Вот так.
So using the shebang line, you can decide which shell you want to use.
Используя строку shebang, вы можете решить, какую оболочку хотите использовать.
And as I mentioned, bash is a more feature rich and improved version of board shell or SH.
И, как я упоминал, bash — более функциональная и улучшенная версия born shell или sh.
However, one advantage of using SH instead, the board shell program is that it can be executed on any Unix-like system because there is always
Однако одно преимущество использования SH, программы оболочки Bourne, в том, что ее можно выполнить на любой Unix-подобной системе, потому что всегда
the board shell installed, whether it's an earlier or later version of the distributions.
установлена оболочка Bourne, будь то ранняя или более поздняя версия дистрибутива.
And this will basically point to the board shell program and tell the operating system that we are using board shell syntax here.
И это, по сути, укажет на программу оболочки Bourne и сообщит операционной системе, что мы используем здесь синтаксис Bourne.
So in our case, we're going to be writing a bash script.
Так что в нашем случае мы собираемся писать скрипт bash.
And that means if you're executing this file later on a server where bash is not installed, then you will actually get an error that this is not available on the system.
И это значит, что если вы выполните этот файл позже на сервере, где bash не установлен, то вы получите ошибку, что он недоступен в системе.
And of course, you can specify any other shell program like dash or Z, SH, etc.
И, конечно, вы можете указать любую другую программу оболочки, например dash или zsh и т.д.
So that's basically the first slide of our script.
Так что это, по сути, первая строка нашего скрипта.
And now we can actually write the commands and the actual logic here.
И теперь мы можем записать команды и саму логику здесь.
Now let's write basic script using just an echo command, which prints out whatever we type here.
Теперь давайте напишем базовый скрипт, используя только команду echo, которая выводит все, что мы здесь набираем.
So we're going to echo setup and configure server.
Так что мы выведем setup and configure server.
So that's going to be our simple script.
Это будет наш простой скрипт.
So I'm going to save this in beam, escape, then colon, write and quit.
Так что я сохраню это в Vim: Escape, затем двоеточие, записать и выйти.
And now we have our setup.sh file that we can execute.
И теперь у нас есть файл setup.sh, который мы можем выполнить.
So how do we actually execute such shell scripts?
Так как же на самом деле выполнять такие shell-скрипты?
On Unix-like systems, we can simply do dot, forward slash and name of the file like this.
На Unix-подобных системах мы можем просто сделать точка, слэш и имя файла вот так.
And this will actually execute all the commands in that script.
И это действительно выполнит все команды в этом скрипте.
However, if I hit enter, you see permission denied.
Однако, если я нажму Enter, вы видите permission denied.
And that is because by default, when we create a new file, we don't have an execute permission on that file.
И это потому, что по умолчанию, когда мы создаем новый файл, у нас нет права на его выполнение.
And this is what we learn in the user permissions lecture.
И это то, чему мы научились в лекции о правах пользователей.
So if I do a long display with flag minus L and the name of the file, you see that we don't have an execute permission for any of the owners for the file.
Поэтому, если я сделаю длинный вывод с флагом минус L и именем файла, вы видите, что у нас нет права на выполнение для какого-либо владельца файла.
And since I created the file, by default, my user is the owner of that file.
И поскольку я создал файл, по умолчанию мой пользователь является владельцем этого файла.
However, as I said, we don't have an execute permission.
Однако, как я сказал, у нас нет права на выполнение.
So before we can execute, we need to add that permission.
Поэтому перед выполнением нам нужно добавить это право.
So I'm going to do sudo for user owner.
Итак, я сделаю sudo для владельца пользователя.
And I can add this permission only for my user.
И я могу добавить это право только для моего пользователя.
So user plus execute permission for setup.sh.
То есть пользователю добавить право выполнения для setup.sh.
And I forgot change mode here.
И я забыл здесь указать change mode.
And again, first of all, we see X as an execute permission for the user owner.
И снова, прежде всего, мы видим X как право выполнения для владельца пользователя.
And also the color of that file changed because now this is an executable file.
И также цвет этого файла изменился, потому что теперь это исполняемый файл.
So with that, let's try to execute the setup script again.
И с этим давайте попробуем снова выполнить скрипт setup.
And there you go.
Вот, пожалуйста.
This is basically just the echo command that got executed and just echoed whatever we typed in.
Это, по сути, просто команда echo, которая выполнилась и вывела все, что мы ввели.
And note that this way of executing shell scripts is universal.
И обратите внимание, что этот способ выполнения shell-скриптов универсален.
This is how you can execute any show script, no matter which syntax it's written in.
Так вы можете выполнить любой shell-скрипт, независимо от того, в каком синтаксисе он написан.
However, for bash specifically, we can also do bash and then name of the script file.
Однако для bash конкретно мы можем также сделать bash, а затем имя файла скрипта.
And there you go.
Вот, пожалуйста.
That works as well.
Это тоже работает.